---
jupyter:
  jupytext:
    text_representation:
      extension: .md
      format_name: markdown
      format_version: '1.3'
      jupytext_version: 1.15.2
  kernelspec:
    display_name: Python 3 (ipykernel)
    language: python
    name: python3
---

<!-- #region -->
<h1> ОТЧЕТ </h1>
<h3> Лабораторная работа №9 <br> <br>
    «Алгоритмы сортировки» </h3>
<br>
<h4> Цель работы: </h4>
Изучение основных алгоритмов на сортировки.
<br>
<br>
<h4> Постановка задачи: </h4>

1. Провести классификацию алгоритмов сортировки.
2. Подготовить теоретическое описание алгоритмов сортировки согласно номеру индивидуального варианта.
3. Подготовить блок-схему алгоритмов.
4. Представить описание алгоритмов на псевдокоде.
5. Описать достоинства и недостатки каждого алгоритма.
6. Реализовать алгоритмы сортировки согласно номеру индивидуального варианта.
7. Протестировать корректность реализации алгоритма
8. Провести ручную трассировку алгоритма.
9. Провести сравнение указанных алгоритмов сортировки массивов, содержащих n1, n2, n3 и n4 элементов.
10. Каждую функцию сортировки вызывать трижды: для сортировки упорядоченного массива, массива, упорядоченного в обратном порядке и неупорядоченного массива. Сортируемая последовательность для всех методов должна быть одинаковой (сортировать копии одного массива).
11. Проиллюстрировать эффективность алгоритмов сортировок по заданному критерию. Построить диаграммы указанных зависимостей.
<br>
<br>
<h4> Code Listing: </h4>

```python
class RandomBinarySearchTree:
    
    def __init__(self) #инициализация дерева

    def __str__(self) #вывод дерева
    
    def is_empty(self, root) #проверка дерева на пустоту
    
    def add(self, data) #добавление элемента в дерево
    
    #additions
    def clear(self): #очистка дерева
    
    def clear_root(self, root) #вспомогательная функция для очистки дерева

    #individuals
    def product_of_elements_even_levels(self) #произведение элементов всех четных уровней

    def product_of_elements_even_levels_root(self, root, result, flag) #вспомогательная функция для произведения элементов всех четных уровней
    
#Взаимодействие с пользователем
x = input("...")
while True:
    ///код
    match x:
        case "menu":
            ///код
        
        case "show":
            ///код
```
<br>
<h4> Выводы </h4>
В ходе лабораторной работы были изучены основные алгоритмы сортировки, проведена классификация алгоритмов сортировки, подготовлено теоретическое описание алгоритмов сортировки согласно номеру индивидуального варианта, подготовлена блок-схема алгоритмов, представлено описание алгоритмов на псевдокоде, описаны достоинства и недостатки каждого алгоритма, реализованы алгоритмы сортировки согласно номеру индивидуального варианта, протестирована корректность реализации алгоритма, проведена ручная трассировка алгоритма, проведено сравнение указанных алгоритмов сортировки массивов, содержащих n1, n2, n3 и n4 элементов, каждая функция сортировки вызывана трижды: для сортировки упорядоченного массива, массива, упорядоченного в обратном порядке и неупорядоченного массива, проиллюстрирована эффективность алгоритмов сортировок по заданному критерию, построена диаграмма указанных зависимостей.
<br>
<br>
<h4> Ответы на контрольные вопросы </h4>

1. *В чем состоит суть метода сортировки вставками?* <br>
2. Какие шаги выполняет алгоритм сортировки вставками?
3. Как программно реализуется сортировка вставками?
4. В чем достоинства и недостатки метода сортировки вставками?
5. Приведите практический пример сортировки массива методом вставок.
6. В чем состоит суть сортировки методом Шелла?
7. *За счет чего метод Шелла дает лучшие показатели по сравнению с простейшими методами?
8. Приведите практический пример сортировки массива методом Шелла.
9. Какой фактор оказывает наибольшее влияние на эффективность сортировки методом Шелла?
10. Какие последовательности шагов группировки рекомендуются для практического использования в методе Шелла?
11. Как программно реализуется сортировка методом Шелла?
12. В чем состоит суть метода сортировки выбором?
13. Какие шаги выполняет алгоритм сортировки выбором?
14. Как программно реализуется сортировка выбором?
15. В чем достоинства и недостатки метода сортировки выбором?
16. Приведите практический пример сортировки массива методом выбора.
17. В чем состоит суть метода сортировки обменом?
18. Какие шаги выполняет алгоритм сортировки обменом?
19. Как программно реализуется сортировка обменом?
20. В чем достоинства и недостатки метода сортировки обменом?
21. Приведите практический пример сортировки массива методом обмена.
22. В чем состоит суть метода быстрой сортировки?
23. За счет чего метод быстрой сортировки дает лучшие показатели по сравнению с простейшими методами?
24. Что такое опорный элемент в методе быстрой сортировки и как он используется?
25. Приведите практический пример быстрой сортировки массива.
26. Что можно сказать о применимости метода быстрой сортировки с точки зрения его эффективности?
27. Какой фактор оказывает решающее влияние на эффективность метода быстрой сортировки?
28. Почему выбор серединного элемента в качестве опорного в методе быстрой сортировки может резко ухудшать эффективность метода?
29. Какое правило выбора опорного элемента в методе быстрой сортировки является наилучшим и почему его сложно использовать?
30. Какое простое правило выбора опорного элемента в методе быстрой сортировки рекомендуется использовать на практике?
31. Какие усовершенствования имеет базовый алгоритм метода быстрой сортировки?
32. Почему быстрая сортировка проще всего программно реализуется с помощью рекурсии?
33. Как программно реализуется рекурсивный вариант метода быстрой сортировки?
34. Какие особенности имеет не рекурсивная программная реализация метода быстрой сортировки?
35. В чем состоит суть метода пирамидальной сортировки?
36. Какой набор данных имеет пирамидальную организацию?
37. Чем отличаются друг от друга дерево поиска и пирамидальное дерево?
38. Приведите пример пирамидального дерева с целочисленными ключами.
39. Какие полезные свойства имеет пирамидальное дерево?
40. Какие шаги выполняются при построении пирамидального дерева?
41. Что такое просеивание элемента через пирамиду?
42. Приведите практический пример построения пирамидального дерева.
43. Какие шаги выполняются на втором этапе пирамидальной сортировки?
44. Приведите практический пример реализации второго этапа пирамидальной сортировки.
45. Что можно сказать о трудоемкости метода пирамидальной сортировки?
<!-- #endregion -->

```python
def bitseqsort(left, right, inv) {
	if right - left <= 1:
        return
	m = left + (right - left) / 2
	for (i = left, *j = m i < m && j < right i++, j++) {
		if (inv ^ (*i > *j)) swap(*i, *j)
	}
	bitseqsort(left, m, inv)
	bitseqsort(m, right, inv)
}
void makebitonic( left, right) {
	if (right - left <= 1) return
	 *m = left + (right - left) / 2
	makebitonic(left, m)
	bitseqsort(left, m, 0)
	makebitonic(m, right)
	bitseqsort(m, right, 1)
}
void bitonicsort( left, right) {
	 n = 1
	 inf = *max_element(left, right) + 1
	while (n < right - left) n *= 2
	 a = new [n]
	 cur = 0
	for ( *i = left i < right i++)
		a[cur++] = *i
	while (cur < n) a[cur++] = inf
	makebitonic(a, a + n)
	bitseqsort(a, a + n, 0)
	cur = 0
	for ( *i = left i < right i++)
		*i = a[cur++]
	delete a
}
```
